Os romanos, entretanto, antevendo perfeitamente os inconvenientes
advindos desta incuria, sempre os remediaram e jamais permitiram a
prorrogacao de tais males para furtar-se a uma guerra, pois sabiam que
uma guerra nao evita-se mas protela-se, e nunca em seu proprio
favor. Assim, preferiram guerrear contra Felipe e contra Antioco na
Grecia para nao terem de faze-lo mais tarde na Italia, e, embora
pudessem, nao quiseram evitar nem um nem o outro. Alias, jamais
aprovaram aquilo que nao sai da boca dos conselheiros de hoje em dia,
o "gozar os beneficios do tempo", preferindo tirar proveito das suas
proprias virtude e prudencia: sabiam que o tempo tudo arrasta consigo
e que, assim, ele pode trazer o bem como o mal, o mal como o bem.